### SB 6.6.33-36

> वैश्वानरसुता याश्च चतस्रश्चारुदर्शनाः ।
> उपदानवी हयशिरा पुलोमा कालका तथा ॥ ३३ ॥
> उपदानवीं हिरण्याक्षः क्रतुर्हयशिरां नृप ।
> पुलोमां कालकां च द्वे वैश्वानरसुते तु कः ॥ ३४ ॥
> उपयेमेऽथ भगवान् कश्यपो ब्रह्मचोदितः ।
> पौलोमाः कालकेयाश्च दानवा युद्धशालिनः ॥ ३५ ॥
> तयोः षष्टिसहस्राणि यज्ञघ्नांस्ते पितुः पिता ।
> जघान स्वर्गतो राजन्नेक इन्द्रप्रियङ्करः ॥ ३६ ॥

*वैश्वानर-सुताः*—वैश्वानर की पुत्रियाँ; *याः*—जो; *च*—तथा; *चतस्रः*—चार; *चारु-दर्शनाः*—अत्यन्त सुन्दर; *उपदानवी*—उपदानवी; *हयशिरा*—हयशिरा; *पुलोमा*—पुलोमा; *कालका*—कालका; *तथा*—भी; *उपदानवीम्*—उपदानवी; *हिरण्याक्षः*—हिरण्याक्ष असुर; *क्रतुः*—क्रतु; *हयशिराम्*—हयशिरा; *नृप*—हे राजन्; *पुलोमाम् कालकाम् च*—पुलोमा तथा कालका; *द्वे*—दोनों; *वैश्वानर-सुते*—वैश्वानर की पुत्रियाँ; *तु*—किन्तु; *कः*—प्रजापति; *उपयेमे*—विवाह किया; *अथ*—तब; *भगवान्*—परम शक्तिशाली; *कश्यपः*—कश्यप मुनि; *ब्रह्म-चोदितः*—ब्रह्माजी द्वारा अनुरोध किए जाने पर; *पौलोमाः कालकेयाः च*—पौलोम तथा कालकेय; *दानवाः*—असुर; *युद्ध-शालिनः*—युद्ध के अत्यन्त प्रेमी; *तयोः*—उनके; *षष्टि-सहस्राणि*—साठ हज़ार; *यज्ञ-घ्नान्*—जो यज्ञों में विघ्न डाल रहे थे; *ते*—तुम्हारे; *पितुः*—पिता के; *पिता*—पिता; *जघान*—मार डाला; *स्वः-गतः*—स्वर्गलोकों में; *राजन्*—हे राजन्; *एकः*—अकेले; *इन्द्र-प्रियम्-करः*—राजा इन्द्र को प्रसन्न करने हेतु।

**दनु के पुत्र वैश्वानर की चार सुन्दर पुत्रियाँ थीं, जिनके नाम उपदानवी, हयशिरा, पुलोमा तथा कालका थे। हिरण्याक्ष ने उपदानवी से विवाह किया, और क्रतु ने हयशिरा से विवाह किया। तत्पश्चात ब्रह्माजी के अनुरोध पर प्रजापति कश्यप ने वैश्वानर की अन्य दो पुत्रियों पुलोमा तथा कालका से विवाह किया। कश्यप की इन दो पत्नियों के गर्भों से निवातकवच के नेतृत्व में साठ हज़ार पुत्र उत्पन्न हुए, जो पौलोम तथा कालकेय के नाम से विख्यात हैं। वे शारीरिक रूप से अत्यन्त बलवान तथा युद्ध में निपुण थे, और उनका लक्ष्य महान ऋषियों द्वारा सम्पन्न किए जाने वाले यज्ञों में विघ्न डालना था। हे प्रिय राजा, जब तुम्हारे पितामह अर्जुन स्वर्गलोकों को गए, तो उन्होंने अकेले ही इन समस्त असुरों का वध कर डाला, और इस प्रकार राजा इन्द्र उन पर अत्यधिक स्नेहशील हो गए।**
